Note: 
*: il simbolo della moltiplicazioni è uguale a quella della programmazione in js
**: il simbolo della potenza è uguale a quella della programmazione in js
Definizioni 
N = indica numeri naturali, i numeri naturali vanno da 0 a infinito,per quanto riguarda i simboli vanno da 0 a 9 gli altri numeri si formeranno aggiungendo a seguito un altro numero.
i numeri esprimo la cardinalita(Quanti oggetti ci sono) e l'ordine(esempio ordine di arrivo primo,secondo). 
Ongi numero naturale ha un precendete e un successivo, ad eccezione di 0.
Tra i numeri naturali esiste una relazione di ordine,chiamata disuguaglianza che si indica con >=(maggiore uguale) o <= (minore uguale), o disugluaglianza stretta >(maggiroe) o <(minore).
Grazie a questa disuglianza è sempre possibile confrontare 2 numeri naturali.

Prima legge di tricotomia, dati 2 numeri naturali n e m vale sempre una delle seguneti relazioni:
1) n < m 
2) n = m 
3) n > m

Le operazioni di addizzione e di moltiplicazione si dicono operazioni interne agli insiemi dei numeri naturali, poiche utilizzando numeri naturali,
e danno come risultato sempre un numero naturale.

-  Sottrazione 
dati due numeri naturali: n - m = d.
n si dice minuendo.
m si dice sottraendo.
d si dice il risutalto che sommato a m fara sempre N.

-  Divisioni 
Dati due numeri naturali: n : m = q.
n si dice dividendo e è diverso da 0.
m si dice divisore.
q si dice quozente esatto o qouto un numero naturale che moltiplicato per m da come risultato n.

Se il quozionete esiste si dice che m è divisore di m altirmenti si dice che n non è divisibile per n.

è possibile indicare la divisione con diversi simboli 
n:m=q , n/m=q

un numero naturale m si dice multiplo di n, se esiste un numero natrale q, che moltiplicato per n da sempre m 
esempio: m = n * q.

la divisione per 0:0 è indeterminata.

Dati due numeri naturali con n e m, con m != 0, la divisione intera tra n e m è l'operazione che associa il piu grande numero naturale q(il quoziente)
per cui si ha q * n<= m


la divsione intera si indica con div ad esempio: 10 div 3 = 3

L'operazione che restiusce il resto di un adivisione si chiama modulo e viene indicata con mod, esmepio 10 mod 3 = 1.


- Operazioni
un operazione si dice cumulativa se cambiando l'ordine dei numeri sulla quale viene eseguita il risultato non cambia.
la propieta cumulativa vale per i seguenti casi:
1) a + b = b + a
2) a * b = b * a

Un operazione si dice associativa se presi arbitrariamente tre numeri legati da due operazioni, è 
indifferente da quale operazione si inizia in quanto il risultato che si ottiene è sempre lo stesso.
la propieta associativa vale per le seguenti operazioni:
(a + b) + c = a + (b + c) Esempio : (3 + 5) + 2 = 3 + (5 + 2)= 10
(a * b) * c = a * (b * c) Esempio : (3 * 5) * 2 = 3 * (5 * 2)= 10


Elemento neutro 
Un operazione ha un elemeto neutro n, se componendo n con qualsiasi altro numero lo lascia invariato.
si quando il numero è a destra, sia quando il numero è a sinistra, 
Regola: a + n = n + a = a,   Esempio Numerico a + 0 = 0 + a = a.
L'elmento netro dell'addione è 0, della moltiplicazione 1.
La divisione ha un elmeneto neutro a destra 1, ma non ha un elemento neutro a sinistra.
Esempio a : 1 = a se ( 1 : a != a, se a != 1 )
In maniera analoga anche la sottrazione ha l'elemento neutro 0, solo a destra. 
Esempio a - 0 = a se ( 0 - a != a, se a != 0 )

Propieta distributiva della moltiplicazione
Moltiplicare il risultato dell'ddizione di piu numeri per un altro numero da lo stesso risultato che moltiplicare ogni addendo per il fattore 
considerato e addizionare i prodotti ottenuti.Questa propieta vale sia se la somma è a destra sia se la somma è a sinistra. 
Regola: a * (b + c) = a * b + a * c, Esempio numerico: 3 * (2 + 4 )= 3 * 2 + 3 * 4 = 18 
(a + b) * c = a * c + b * c, Esempio numerico: (2 + 4 ) * 3 = 2 * 3 + 4 * 3 = 18 

Rispetto alla sotrrazione in maniera analoga: 

Regola: a * (b - c) = a * b - a * c Esempio numerico: 6 * (10 - 4) = 6 * 10 - 6 * 4 = 36
(a - b) * c = a * c - b * c Esempio numerico: (10 - 4) * 6 = 10 * 6 - 4 * 6 = 36

Porpieta distributiva della divisione 
Rispetto all'addzione solo se le somme sono a sinsistra

(a + b + c ) : d = a : d + b : d + c : d Esempio (20 + 10 + 5 ) : 5 = 20 : 5 + 10 : 5 + 5 : 5 

Verifichiamo che la propieta distributiva non vale per il lato destro 
Esempio corretto: 120 : (3 + 5) = 120 : 8 = 15 
Propieta distributiva lato destro scorretta = 	120:3 = 40 120:5 = 60     40+60 = 100 

Propieta distributiva per la sottrazione, propie come l'addzione 
a sinistra esiste a destra no . 

(Legge annullamento di un prodotto= Il prodotto di due o piu numeri naturali si annulla se e solo se almeno uno dei due fattori è nullo )

Guass matematico prodigio nella somma da 1 a 100, scrive 2 righe nella prima i numeri da 1 a 100 e nella seconda i numeri da 100 a 1,
cosi noto che otteneva sempre come somma 101, percio 101 * 100 : 2 = 5050.

Potenze 
la potenza è una moltiplicazione con tutti i fattori uguali

Definizione: dati due numeri naturali a ** n , il primo è detto base e il secondo è detto esponente la potenza di a con esponente n 
è il numero p che si ottiene moltiplicando n fattori tutti uguali ad a,  a ** n = p .
Per completeza, alla definizione vengono aggiunti : a ** 1 = a, a ** 0 = 1 se a != 0, 0 ** 0 non ha significato.

Propietà delle potenze (molitplicazione)
Il prodotto di due potenze con la stessa base è uguale a una potenza che ha per base,la stessa base e per esponenti la somma degli esponenti:
a ** n + a ** m = a ** n + m . 


La stessa regola vale anche per la divisione sottraendo l'esponente.
La potenza di potenza (a ** n) **m = a ** n * m   Esempio: (6 ** 2 ) **5 = 6 ** 10

il prodotto di potenze con lo stesso esponente è uguale al prodotto delle potenze dei singoli fattori, (a * b) ** n = a ** n * b ** n

la potenza di un quoziente è uguale al quozionete delle potenze dei singoli fattori (a : b) ** n = a ** n : b ** n  
Esempio (4 : 2) ** 8 = 4 ** 8 : 2 ** 8 = 65536 : 256 = 256 
La definizione dei casi particolari si giustificano nel seguente modo:
1) a ** 0 = a ** 5 - 5 = a ** 5 : a ** 5 = 1
2) a ** 1 = a ** 5 - 4 = a ** 5 : a ** 4 = a
alla potenza 0 ** 0 non si assegna nessun valore perchè applicando la definzione a ** 0 si dovrebbe avere 1, applicando la definizione 0 ** a 
si dovrebbe avere 0.

Cenni sull'estrazione di radice 
L'operazione inversa dell'elevazione a potenza è l'estrazione di radice.

Definizione: Dati 2 numeri naturali a e n(con n > 1), si definisce radice n-esima di a il numero r tale che moltiplicando tra di loro n fattori 
tutti uguali a r si ottiene come risultato a.

l'uso della radice con base 2 e predominate in matematica rispetto a quelle dell'ordine superiore, nel caso in cui la radice non sia
specificata si sottointente la base 2, esempio √9 = ²√9 = 3 .

Numeri primi

Definizione: chaiamiamo divisore propio di un numero, un suo divisore diverso dal numero stesso e dall'unità.
Definizione: un numero p > 1 si dice primo se è divisibile solo per se stesso e l'unita. Un numero naturale maggiore di 1 non primo si dice composto
perche ha piu di 2 divisori.

0: non è numero primo ne composto. (non è primo eprche non ha 2 divisori)
1: non è ne primo ne composto. (non è primo eprche non ha 2 divisori)
2: è primo 
3: è primo 
4: è composto 
5: è primo 
6: è composto 
7: è primo
8: è composto 
9: è composto 
10: è composto
11: è primo 
12: è composto 
12: è primo

osservazione: un numero è primo quando non è divisibile per nessun altro numero primo compreso tra 2 e la radice quadrata del numero stesso. 

Cioe ad esempio ²√59 = 7,6 , quindi prendo tutti i numeri primi tra 2 e 7, cioe 2,3,5,7 e verifico se è
divisibile per loro, se non lo è sara un numero primo.

Criteri di visibilita
per verificare se un numero è divisibile per i primi numeri interi si possono applicare i criteri di visibilità.
1) Divisibilità per 2, un numero è divisibile per 2 solo se la sua ultima cifra è pari, cioe 0,2,4,6,8. 
2) Divisibilità per 3, un numero è divisile per 3 solo se la somma delle cifre che lo compongono è divisile per 3. 
3) Divisibilità per 5, un numero è divisibile per 5 se la sua ultima cifra è 0 o 5. 
4) Divisibilità per 7, un numero(maggiore di 10) è divisile per 7 se la diffrenza (in un valore assoluto) tra il valore 
ottenuto dal numero stesso togliendo la cira delle unità è il doppio della cifra delle unità è 7 o un multiplo di 7,
esempio:252 è multiplo di 7, infatti |25 - 2 * 2| = 21 è divisible per 7. 
esempio:49 è multiplo di 7, infatti |4 - 2 * 9| = 14 è divisible per 7. 
Definizione alternativ: Prendiamo un numero togliamo le unita(parte destra), prendiamo le decine gli sottraiamo le unita moltiplicate per 2, 
se è 7 o un multiplo è divisibile.

5) Divisibilità per 11: un numero è divisile per 11 solo se la differenza tra, in un valore assoluto, fra la somma delle cifre di posto pari,
e la somma delle cifre di posto dispari è 0,11 o un multiplo di 11. 
ad esempio: 
253 è divisile per 11 perche: |5-(2+3)| = 0. è divisile per 11.
9482 è divisile per 11 perche: |9+8-(2+4)| = 11. è divisile per 11.

Scomposizione in fattori primi
Scomporre in fattori (o fattorizzare) un numero significa scomporre un numero in numeri naturali.
Teorema 1.3 aritimetica: Ogni numero naturale n > 1, si può scrivere in modo unicocome prodotto di altri numeri.

Scomporre in numeri primi il numero:
630 | 2 è divisile per 2 perche termina con 0
315 | 3 è divisile per 3 perche la somma è un multiplo di 3
105 | 3 è divisile per 3 perche la somma è un multiplo di 3
35 | 5 è divisile per 5 perche termina con 5
7 | 7 è divisile per 7 perche è numero primo

630 = 2 * (3 ** 3) * 5 * 7 

Note: i numeri primi sono mattoni fondamentali dell'aritimetica, poiche gli altri numeri naturali possono essere 
ottenuti in maniera univoca, come prodotto di primi.
teorema 1.4 (di Euclide) = Anche se diventano sempre piu radi, i numeri primi sono infiniti.

Massimo comune divisore e minimo comune multiplo
Definizione: Il Massimo comune divisore di due numeri naturali a e b, è il piu grande tra tutti i divisori comuniad a e b, 
e viene indicato con MCD(a,b).

Ad esempio 18 e 12, 
18 è divisible per 18,9,6,3,2,1 
12 è divisibile per 12,6,4,3,2,1

il MDC(18,12) = 6.
Per ottenere il massimo comune divisore si puo seguire la procedura:
Per calcolare il MDC di due o più numeri naturali:
1) Si scompongono i numeri in fattori primi
2) Si moltiplicano tra di loro i fattori comuni presi 1 sola volta e con il minor esponente.
Esempio : trova il MCD(60,48,36) 
60 = (2 ** 2) * 3 *5
48 = (2 ** 4) * 3
36 = ( 2 *2 ) * (3 ** 2)
Percio prendeno la parte comune solo 1 volta il minimo comune divisore é = (2 ** 2) * 3 = 12
MCD(60,48,36)= (2 ** 2) * 3 = 12



