Note: 
*: il simbolo della moltiplicazioni è uguale a quella della programmazione 
Definizioni 
N = indica numeri naturali, i numeri naturali vanno da 0 a 9, gli altri numeri si formeranno aggiungendo a seguito un altro numero.
i numeri esprimo la cardinalita(Quanti oggetti ci sono) e l'ordine(esempio ordine di arrivo primo,secondo). 
Ongi numero naturale ha un precendete e un successivo, ad eccezione di 0.
Tra i numeri naturali esiste una relazione di ordine,chiamata disuguaglianza che si indica con >=(maggiore uguale) o <= (minore uguale), o disugluaglianza stretta >(maggiroe) o <(minore).
Grazie a questa disuglianza è sempre possibile confrontare 2 numeri naturali.

Prima legge di tricotomia, dati 2 numeri naturali n e m vale sempre una delle seguneti relazioni:
1) n < m 
2) n = m 
3) n > m

Le operazioni di addizzione e di moltiplicazione si dicono operazioni interne agli insiemi dei numeri naturali, poiche utilizzando numeri naturali,
e danno come risultato sempre un numero naturale.

-  Sottrazione 
dati due numeri naturali: n - m = d.
n si dice minuendo.
m si dice sottraendo.
d si dice il risutalto che sommato a m fara sempre N.

-  Divisioni 
Dati due numeri naturali: n : m = q.
n si dice dividendo e è diverso da 0.
m si dice divisore.
q si dice quozente esatto o qouto un numero naturale che moltiplicato per m da come risultato n.

Se il quozionete esiste si dice che m è divisore di m altirmenti si dice che n non è divisibile per n.

è possibile indicare la divisione con diversi simboli 
n:m=q , n/m=q

un numero naturale m si dice multiplo di n, se esiste un numero natrale q, che moltiplicato per n da sempre m 
esempio: m = n * q.

la divisione per 0:0 è indeterminata.

Dati due numeri naturali con n e m, con m != 0, la divisione intera tra n e m è l'operazione che associa il piu grande numero naturale q(il quoziente)
per cui si ha q * n<= m


la divsione intera si indica con div ad esempio: 10 div 3 = 3

L'operazione che restiusce il resto di un adivisione si chiama modulo e viene indicata con mod, esmepio 10 mod 3 = 1.


- Operazioni
un operazione si dice cumulativa se cambiando l'ordine dei numeri sulla quale viene eseguita il risultato non cambia.
la propieta cumulativa vale per i seguenti casi:
1) a + b = b + a
2) a * b = b * a

Un operazione si dice associativa se presi arbitrariamente tre numeri legati da due operazioni, è 
indifferente da quale operazione si inizia in quanto il risultato che si ottiene è sempre lo stesso.
la propieta associativa vale per le seguenti operazioni:
(a + b) + c = a + (b + c) Esempio : (3 + 5) + 2 = 3 + (5 + 2)= 10
(a * b) * c = a * (b * c) Esempio : (3 * 5) * 2 = 3 * (5 * 2)= 10



