Note: 
*: il simbolo della moltiplicazioni è uguale a quella della programmazione 
Definizioni 
N = indica numeri naturali, i numeri naturali vanno da 0 a 9, gli altri numeri si formeranno aggiungendo a seguito un altro numero.
i numeri esprimo la cardinalita(Quanti oggetti ci sono) e l'ordine(esempio ordine di arrivo primo,secondo). 
Ongi numero naturale ha un precendete e un successivo, ad eccezione di 0.
Tra i numeri naturali esiste una relazione di ordine,chiamata disuguaglianza che si indica con >=(maggiore uguale) o <= (minore uguale), o disugluaglianza stretta >(maggiroe) o <(minore).
Grazie a questa disuglianza è sempre possibile confrontare 2 numeri naturali.

Prima legge di tricotomia, dati 2 numeri naturali n e m vale sempre una delle seguneti relazioni:
1) n < m 
2) n = m 
3) n > m

Le operazioni di addizzione e di moltiplicazione si dicono operazioni interne agli insiemi dei numeri naturali, poiche utilizzando numeri naturali,
e danno come risultato sempre un numero naturale.

-  Sottrazione 
dati due numeri naturali: n - m = d.
n si dice minuendo.
m si dice sottraendo.
d si dice il risutalto che sommato a m fara sempre N.

-  Divisioni 
Dati due numeri naturali: n : m = q.
n si dice dividendo e è diverso da 0.
m si dice divisore.
q si dice quozente esatto o qouto un numero naturale che moltiplicato per m da come risultato n.

Se il quozionete esiste si dice che m è divisore di m altirmenti si dice che n non è divisibile per n.

è possibile indicare la divisione con diversi simboli 
n:m=q , n/m=q

un numero naturale m si dice multiplo di n, se esiste un numero natrale q, che moltiplicato per n da sempre m 
esempio: m = n * q.

la divisione per 0:0 è indeterminata.

Dati due numeri naturali con n e m, con m != 0, la divisione intera tra n e m è l'operazione che associa il piu grande numero naturale q(il quoziente)
per cui si ha q * n<= m


la divsione intera si indica con div ad esempio: 10 div 3 = 3

L'operazione che restiusce il resto di un adivisione si chiama modulo e viene indicata con mod, esmepio 10 mod 3 = 1.


- Operazioni
un operazione si dice cumulativa se cambiando l'ordine dei numeri sulla quale viene eseguita il risultato non cambia.
la propieta cumulativa vale per i seguenti casi:
1) a + b = b + a
2) a * b = b * a

Un operazione si dice associativa se presi arbitrariamente tre numeri legati da due operazioni, è 
indifferente da quale operazione si inizia in quanto il risultato che si ottiene è sempre lo stesso.
la propieta associativa vale per le seguenti operazioni:
(a + b) + c = a + (b + c) Esempio : (3 + 5) + 2 = 3 + (5 + 2)= 10
(a * b) * c = a * (b * c) Esempio : (3 * 5) * 2 = 3 * (5 * 2)= 10


Elemento neutro 
Un operazione ha un elemeto neutro n, se componendo n con qualsiasi altro numero lo lascia invariato.
si quando il numero è a destra, sia quando il numero è a sinistra, 
Regola: a + n = n + a = a,   Esempio Numerico a + 0 = 0 + a = a.
L'elmento netro dell'addione è 0, della moltiplicazione 1.
La divisione ha un elmeneto neutro a destra 1, ma non ha un elemento neutro a sinistra.
Esempio a : 1 = a se ( 1 : a != a, se a != 1 )
In maniera analoga anche la sottrazione ha l'elemento neutro 0, solo a destra. 
Esempio a - 0 = a se ( 0 - a != a, se a != 0 )

Propieta distributiva 
della moltiplicazione
Moltiplicare il risultato dell'ddizione di piu numeri per un altro numero da lo stesso risultato che moltiplicare ogni addendo per il fattore 
considerato e addizionare i prodotti ottenuti.Questa propieta vale sia se la somma è a destra sia se la somma è a sinistra. 
Regola: a * (b + c) = a * b + a * c, Esempio numerico: 3 * (2 + 4 )= 3 * 2 + 3 * 4 = 18 
(a + b) * c = a * c + b * c, Esempio numerico: (2 + 4 ) * 3 = 2 * 3 + 4 * 3 = 18 

Rispetto alla sotrrazione in maniera analoga: 

Regola: a * (b - c) = a * b - a * c Esempio numerico: 6 * (10 - 4) = 6 * 10 - 6 * 4 = 36
(a - b) * c = a * c - b * c Esempio numerico: (10 - 4) * 6 = 10 * 6 - 4 * 6 = 36
