Definizioni 
N = indica numeri naturali, i numeri naturali vanno da 0 a 9, gli altri numeri si formeranno aggiungendo a seguito un altro numero.
i numeri esprimo la cardinalita(Quanti oggetti ci sono) e l'ordine(esempio ordine di arrivo primo,secondo). 
Ongi numero naturale ha un precendete e un successivo, ad eccezione di 0.
Tra i numeri naturali esiste una relazione di ordine,chiamata disuguaglianza che si indica con >=(maggiore uguale) o <= (minore uguale), o disugluaglianza stretta >(maggiroe) o <(minore).
Grazie a questa disuglianza è sempre possibile confrontare 2 numeri naturali.

Prima legge di tricotomia, dati 2 numeri naturali n e m vale sempre una delle seguneti relazioni:
1) n < m 
2) n = m 
3) n > m

Le operazioni di addizzione e di moltiplicazione si dicono operazioni interne agli insiemi dei numeri naturali, poiche utilizzando numeri naturali,
danno come risultato sempre un numero naturale.